                              POR E-:.._: ~ u- f B...,L· U'"'

                                               DE LOS RECURSOS PÚBLICOS

                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                 UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

INFORME FINA, L DE
INVESTIGACION ESPECIAL

DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA

INFORME Nº 713 / 2023
24 DE ENERO DE 2024
"' OBJETIV(~S

DE DESARROLLO

SOSTENIBLE

                                                                                                ltEC\IRSOS FUBl.ICOS
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

             CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                      UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                    ÍNDICE

RESUMEN EJECUTIVO ..................................................................................................... 1

JUSTIFICACIÓN................................................................................................................. 4

ANTECEDENTES............................................................................................................... 5

METODOLOGÍA ................................................................................................................. 6

RESULTADO DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................................. 7

I.EXAMEN DE LA MATERIA INVESTIGADA ...................................................................... 7

1. Sobre el análisis de los expedientes. ....................................................................... 7

1.1. Expediente N°  . ............................................................................ 7

1.2. Expediente N°  . ............................................................................ 13

1.3. Expediente N°          13

2. Sobre la situación actual del río Trafampulli y nuevos antecedentes...................... 16

CONCLUSIONES ............................................................................................................. 21

ANEXO N° 1: Inspección en terreno realizada el 23 de mayo de 2023. ............................ 23

ANEXO N° 2: Inspección en terreno realizada el 26 de septiembre de 2023. ................... 24

ANEXO N° 3: Estado de observaciones de informe final de investigación especial N° 713,
de 2023, de la Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía. ..................... 25
        CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                     CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                              UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                      RESUMEN EJECUTIVO
               Informe Final de Investigación Especial N° 713, de 2023
             Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía
Investigación sobre eventuales irregularidades en la modificación del cauce

                       del río Trafampulli en la comuna de Cunco.

Objetivo: atender la presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz,
denunciando eventuales irregularidades en la fiscalización de la Dirección General
de Aguas (DGA) de la Región de La Araucanía en la desviación del río Trafampulli
en la comuna de Cunco mediante un pretil1, el que consecuentemente habría
impedido que las aguas provenientes de la cordillera desembocaran en forma natural
en el lago Caburgua.

Objetivos específicos:

· Verificar la legalidad de las acciones y actos administrativos efectuados por la
   Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía con ocasión del desvío
   del río Trafampulli en la comuna de Cunco

· Constatar las medidas adoptadas por la Dirección General de Aguas de la Región
   de La Araucanía, respecto de los estudios elaborados por diversos organismos
   técnicos sobre la situación original del río Trafampulli y su posterior intervención.

Principales resultados:

Como cuestión previa, es del caso señalar que en inspecciones realizadas por
este Organismo de Control a la ubicación del pretil denunciado, el 23 de mayo y
26 de septiembre, ambos de 2023, se constató la ausencia de la citada estructura.

1. Ahora bien, con ocasión de las actividades tendientes a determinar el estado

original del cauce del citado río, el Servicio en cuestión confeccionó tres

expedientes que contienen diversos actos administrativos que sancionan distintas

etapas del procedimiento en estudio, sean estos:       que atiende una

denuncia presentada por vecinos del lago Colico y ordena la restauración del

cauce;               que documenta el proceso de modificación del cauce del río

y culmina con la recepción de las obras ejecutadas; y  que trata

sobre las indagaciones realizadas sobre la ruptura y destrucción de un pretil en el

río Trafampulli, lo que condujo a que las aguas fueran desviadas hacia las áreas

bajas, que finalmente alimentan el lago Caburgua.

Así, del análisis pormenorizado de todos los actos administrativos que componen

los referidos procesos, no se advirtieron observaciones que formular respecto de

los expedientes Nos      , toda vez que estos se ajustaron

a lo dispuesto en el Código de Aguas y sus resoluciones se encuentran

debidamente fundadas.

1 Pretil: Murete o vallado de piedra u otra materia que se pone en los puentes y en otros lugares para
preservar de caídas.

                                                            1
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

             CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                      UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

Por otro lado, respecto al proceso  , y en vista de la existencia de un

puente en el camino rol S-965, bajo el cual fluye la desviación del cauce hacia el

lago Caburgua, no se advirtieron las razones técnicas por las cuales el estudio

hidrológico de dicha estructura vial no fue considerado en el análisis realizado por

la DGA en el desarrollo del referido expediente, a fin de determinar la situación

original del río Trafampulli, lo que resultaba relevante pues dichos antecedentes

proporcionan información sobre la naturaleza y continuidad del flujo que descarga

en el referido lago.

En su respuesta, la entidad afirma que el cauce sobre el cual se construyó el
puente en cuestión es un cauce distinto a la desviación del río Trafampulli, definido
como estero sin nombre, según se específica en el mentado estudio hidrológico
encargado por la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía el año 2014.

   Al respecto, es del caso señalar que lo afirmado por la DGA permitió aclarar las
   razones técnicas por las cuales los anotados antecedentes hidrológicos no fueron
   considerados por esa dirección regional en el desarrollo del mentado expediente,
   por lo que corresponde dar por subsanada aquella observación.

2. Se verificó que la DGA -luego del último acto administrativo2 relacionado con la
   construcción del pretil en enero de 2023- no ha emitido un nuevo pronunciamiento
   que pondere debidamente la totalidad de los antecedentes previos para resolver
   la condición definitiva del cauce del río Trafampulli, como lo es la información
   hidrológica del puente Caburgua, y los estudios elaborados por la Universidad
   Austral de Chile, Universidad de Chile y la empresa consultora OITEC Hidráulica
   y Medio Ambiente Limitada.

Así, la señalada falta de pronunciamiento por parte de la dirección regional resulta
relevante si se tiene presente que la situación actual del río Trafampulli, con un
desvío hacia el lago Caburgua, difiere de lo resuelto por ese Servicio, que ya en
2009 recepcionó la construcción de un pretil en el punto de desviación de las
aguas.

Al respecto, y con ocasión de la presente investigación, la dirección regional
elaboró la Minuta Técnica N° 1, de 20 de diciembre de 2023, donde se pronuncia
sobre los citados estudios y concluye que la solución óptima es restaurar la ribera
del río Trafampulli en el sector en cuestión, acción que permitirá la inundación y
drenaje natural de las áreas adyacentes durante las crecidas del citado cuerpo de
agua. Asimismo, se verificó que el servicio se encuentra actualmente elaborando
el diseño técnico de las obras necesarias para restituir dicho río.

En esos términos, el asunto denunciado acerca de la desviación de aguas de
dicho cuerpo de agua mediante la existencia de un pretil, se resuelve en parte con
esta decisión de la DGA, la que se funda en estudios encargados por ese servicio.

En consecuencia, la entidad auditada deberá elaborar una planificación formal
con el objeto de regularizar la situación del río Trafampulli de acuerdo con los

2 Resolución exenta N° 199, de 31 de enero de 2023, que instruye el cierre del expediente FO-0902-
446 debido a la falta de evidencia que respaldara la autoría de la modificación del cauce.

                                                            2
                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                   CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                             UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

pronunciamientos técnicos que ha emitido, la que tendrá que establecer, a lo
menos, los hitos del desarrollo del diseño de la solución a implementar y su
materialización, debiendo aplicarla y ejecutarla por las unidades pertinentes una
vez aprobada, remitiendo a esta Contraloría Regional los antecedentes que lo
acrediten en el plazo de 60 días hábiles, contado desde la recepción del presente
informe, a fin de evaluar su cumplimiento y efectividad.

                                                        3
         CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                               UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

REFs Nos 824.862/2022  INFORME FINAL DE INVESTIGACIÓN
                       ESPECIAL N° 713, DE 2023, SOBRE
         95.329/2023   EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LA
                       DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS DE LA
ATs Nos  24/2023       REGIÓN DE LA ARAUCANÍA EN LA
                       MODIFICACIÓN DEL CAUCE DEL RÍO
         445/2023      TRAFAMPULLI EN LA COMUNA DE
                       CUNCO.

                       TEMUCO, 24 de enero de 2024

                                                     Se ha dirigido a esta Contraloría Regional el
Secretario de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones de
la Cámara de Diputadas y Diputados, a requerimiento del Diputado don Jaime Sáez
Quiroz, solicitando se informe respecto de los actos administrativos que formaron
parte en la construcción de un pretil en el rio Trafampulli en el año 2006, en la
comuna de Cunco, relacionado a la resolución exenta N° 85, de 2006 de esa misma
anualidad, la Dirección General de Aguas (DGA) de la Región de La Araucanía, y
las consecuencias que esto habría acarreado según expone.

                                                     En atención a lo expuesto, este Organismo
Contralor, en uso de sus facultades, inició una investigación especial, cuyos
resultados constan en el presente documento.

JUSTIFICACIÓN

                                                     La investigación se efectuó con la finalidad
de atender la presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz quien,
en lo medular, denuncia eventuales irregularidades en la fiscalización por parte de
la Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía en la presunta
desviación del río Trafampulli en la comuna de Cunco.

                                                     Asimismo, a través de la investigación esta
Contraloría General busca contribuir a la implementación y cumplimiento de los 17
objetivos de desarrollo sostenible, ODS, aprobados por la Asamblea General de
Naciones Unidas en su agenda 2030, para la erradicación de la pobreza, la
protección del planeta y la prosperidad de toda la humanidad.

                                                     En tal sentido, esta revisión se enmarca en
los ODS Nos 6, Agua Limpia y Saneamiento, específicamente en la meta 6.4 "De
aquí al 2030, aumentar considerablemente el uso eficiente de los recursos hídricos
en todos los sectores y asegurar la sostenibilidad de la extracción y el abastecimiento
de agua dulce para hacer frente a la escasez de agua y reducir considerablemente

AL SEÑOR
MARCELLO LIMONE MUÑOZ
CONTRALOR REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
PRESENTE
               CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                            CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                     UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

el número de personas que sufren de falta de agua"; 11, Ciudades y Comunidades
Sostenibles; meta 11.4, "Redoblar los esfuerzos para proteger y salvaguardar el
patrimonio natural del mundo"; 12, Producción y Consumo Responsables, respecto
a su meta 12.2, "De aquí a 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los
recursos naturales"; 15, Vida de Ecosistemas Terrestres, especialmente, y en lo que
interesa, en la meta 15.1 "Velar por la conservación, el restablecimiento y el uso
sostenible de los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que
proporcionan" y 16, Paz, Justicia e Instituciones Sólidas, específicamente su meta
N° 16.6, "Crear a todos los niveles instituciones eficaces y transparentes que rindan
cuentas".

ANTECEDENTES

                                                     Mediante la aludida presentación, el
recurrente expone, en resumen, que la Dirección General de Aguas de La Araucanía
ordenó construir un pretil3 en el río Trafampulli, mediante la resolución exenta N° 85,
de 2006. Esto, eventualmente, impidió que el brazo del citado río, que se origina en
el sector donde se emplaza el pretil, desembocara naturalmente más de 500 millones
de litros de agua en el lago Caburgua, desde esa fecha hasta la actualidad. Por ello,
solicita a esta Entidad de Control que se pronuncie sobre los actos administrativos
que figuran en los expedientes relacionados con este hecho.

               Al respecto, cabe mencionar que, debido a

la desviación del cauce del citado río, el Servicio en cuestión tramitó tres

expedientes4:  . Cada uno de estos

expedientes contiene diversos actos administrativos, que sancionan distintas etapas

del procedimiento en estudio y que se analizan en el presente informe.

                                                     Sobre la materia, es del caso indicar que el
lago Caburgua es un lago de 53 km2 ubicado en las comunas de Pucón y Cunco en
el sector oriente de la Región de La Araucanía. Su principal afluente5 es el río Blanco

que desemboca en el extremo nororiente del lago.

                                                     A su vez, el río Trafampulli es un río que
corre desde la Cordillera de Los Andes hacia el poniente, con un régimen que se

3 Pretil: Murete o vallado de piedra u otra materia que se pone en los puentes y en otros lugares para
preservar de caídas. pretil. (s. f.). En Diccionario de la lengua española (24.ª ed.). Real Academia
Española. Recuperado el 9 de noviembre de 2023, de https://dle.rae.es/pretil.
4 Expediente: Recopilación ordenada, escrita o electrónica, de toda la documentación
correspondiente a un proceso administrativo, donde se asentarán los documentos presentados por
los interesados, por terceros o por otros órganos públicos, respetando su orden de ingreso. Asimismo,
se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el órgano administrativo remita
a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y comunicaciones a que
éstas den lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto orden de ocurrencia o
egreso. Ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado [Ley N° 19.880]. Art. 18. 29 de mayo de 2003
(Chile).
5 Afluente: Arroyo o río secundario que desemboca o desagua en otro principal. Real Academia
Española. (2023). Afluente. En Diccionario de la lengua española (24.ª ed.).
https://dle.rae.es/afluente.

                                                       5
                     CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                         CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCAN ÍA
                                                   UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

alimenta de lluvias y nieve. Se ubica en las inmediaciones del sector norte del
mentado lago, según se ilustra en la imagen Nº 1 del presente informe.

                Imagen Nº 1: Ubicación de río Trafampulli y lago Caburgua.

Ubicación del río Trafampulli respecto del lago Caburgua, que muestra el recorrido de

Conten'do· dicho río y el desvío que une ambos cuerpos de agua.

         1 · El punto rojo (. )indica la ubicación del pretil en estudio.

El rectán ulo amarillo  indica la ubicación del uente en el camino rol S-965.

Fuente: Universidad de Chile. (2023). Análisis de potenciales causas del descenso del lago

Caburgua. En Dirección General de Aguas. División de Estudios y Planificación. Recuperado de

https://snia.mop.gob.cl/repositoriodga/ handle/20.500.13000/125413.

                                                      Cabe mencionar que, con carácter
confidencial, mediante oficio Nº E425693, de 2023, de esta Sede de Control, fue
puesto en conocim iento de la Dirección General de Aguas de la Región de La
Araucanía, el Preinforme de Observaciones Nº 713, de igual año, con la finalidad
de que formularan los alcances y precisiones que, a su juicio procedieran, lo que se
concretó mediante el oficio ordinario Nº 1.400, de 21 de diciembre de la citada
anualidad, de esa entidad.

METODOLOGÍA

                                                      El examen se ejecutó de conform idad con
las disposiciones contenidas en los artículos 131 y 132 de la ley Nº 10.336, de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General y metodología de auditoría de
este Organismo Fiscalizador, contenida en la resolución Nº 10, de 2021 , que fija
normas que regulan las auditorías efectuadas por esta Institución de Control, y con
los procedimientos de control comprend idos en la resolución exenta Nº 1.962, de
2022, que Aprueba Normas sobre Control Interno de esta Entidad de Fiscalización,
determinándose la real ización de pruebas de auditoría en la medida que se
estimaron necesarias.

                        6
                CON T RALORÍA GENE RAL DE LA REPÚBLICA

                             CONTRALORÍA REG IONAL DE LA ARAUCAN ÍA
                                       UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                         Cabe precisar que las observaciones que
esta Entidad Contralora form ula con ocasión de las fiscalizaciones que realiza se
clasifican en diversas categorías de acuerdo con su grado de complej idad. En efecto,
se entiende por altamente complejas (AC)/complejas (C), aq uellas observaciones
que, de acuerdo a su magnitud , reiteración, detrimento patrimonial y eventuales
responsabilidades funcionarias, son consideradas de especial relevancia por la
Contraloría General; en tanto, se clasifican como medianamente complejas
(MC)/levemente complejas (LC), aquellas que tienen menor impacto en estos
criterios.

RESULTADO DE LA INVESTIGACIÓN

                                    Del examen practicado se determinaron las

siguientes situaciones:

l. EXAMEN DE LA MATERIA INVESTIGADA

1. Sobre el anál isis de los exped ientes.

                                    A continuación, se presenta el análisis de

los tres exped ientes iniciados por el Servicio debido a la desviación del cauce del río

en cuestión , correspond ientes al                    . Cada

una de estas compi laciones contiene 1versos ac os a

distintas etapas del proced imiento en estudio.

1.1. Expediente Nº

                                                         En síntesis, este exped iente se angina a
partir de una denuncia presentada por vecinos del lago Colico, cuyo principal
al imentador es el río Trafampulli, ante la Dirección General de Aguas de la Reg ión
de La Araucan ía el 30 de diciembre de 2005, y concluye con la resolución exenta
Nº 1.718 de 2006 la cual rechaza el recurso de reposición presentado por don

                                   ante dicha dirección. En el citado recurso , el señor _
                  notar una serie de inexactitudes e inconsistencias en el Informe Técnico
        , e a citada anual idad , que dio origen a la resol ución exenta Nº 85, del mismo
año, mencionada en la presentación del Diputado don Jaime Sáez Quiroz.

1n armaron a a           e a eg1on e a raucania so re a 1n ervención y

modificación del cauce natural del río Trafampulli en el área de Puerto Negro Llanq ui

Llanqui, para lo cual adj untaron un informe técnico emitido en noviembre de 2005

por la empresa consultora Gesche Ingenieros Ltda.

                                                         El informe técn ico en cuestión concluye que
terceras personas, responsables de las modificaciones en el cauce del río
Trafampulli, han infringido el Cód igo de Aguas, específicamente en sus artículos 32,
41 y 171 . Dado lo anterior, recomienda denunciar estos hechos a la Dirección

                                    7
             CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                          CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                   UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

General de Aguas, ya que se han causado daños tanto a terceros como al medio
ambiente.

                                                     En vista de lo anterior, ese consultor
recomendó que se solicite a la Dirección General de Aguas la restauración del caudal
del río Trafampulli a su curso natural y normal.

                              Con base en esta información, la dirección

regional designó a don           para emitir un informe que evaluara

la veracidad de la denuncia y determinara las responsabilidades correspondientes.

Este informe técnico, denominado Informe Técnico N° 60, de 2006, concluyó que

existen pruebas de intervención en el río Trafampulli, lo que, combinado con factores

naturales, ha causado que la mayor parte del cauce fluya hacia el lago Caburgua por

un curso diferente al natural, perturbando así el funcionamiento normal del sistema

hidrológico del lago Colico.

                              Así, ese funcionario esgrime en el señalado

informe que estas intervenciones impiden el libre y normal escurrimiento de las

aguas, y corresponden a una de las tipificadas en el artículo 41 del Código de Aguas

y no cuenta con la autorización a que se refiere el artículo 171, del referido cuerpo

legal. Agrega que, a pesar de la negación de don  de su

participación en la modificación del cauce, existen evidencias y presunciones que

respaldan la necesidad de que él restaure el cauce a su estado original antes de la

alteración.

                                                     Como resultado, la dirección regional emitió
la resolución exenta N° 85, de 2006, que ordenó a don Marcelo Benito Taladriz la
restauración del cauce del río Trafampulli y el cierre de la desviación, devolviéndolo
a su estado original antes de la intervención.

                                                     En respuesta a esta resolución, don
                                   presentó un recurso de reconsideración a la dirección
regional, destacando supuestas inconsistencias, omisiones y errores en el aludido
Informe Técnico N° 60 de 2006.

                                                     Además, el 12 de mayo de 2006, don
                                                               presentaron una carta a la dirección

regional en la que expresaron sus observaciones sobre las afirmaciones de don
                                acerca del Informe Técnico N° 60, de 2006.

                              Por su parte, don                 ,

propietario de un terreno adyacente al río en cuestión, envió una carta el 18 de mayo

de 2006 oponiéndose a la ejecución de la restauración del curso del río Trafampulli

en la zona mencionada. Argumentó que, por un lado, el río siempre había tenido una

rama que desembocaba en el lago Caburgua, lo cual era conocido por los lugareños,

y que don

             dirección regional. Por otro lado, señaló que el cierre del cauce ordenado

afectaría negativamente su propiedad, ya que recibiría una mayor cantidad de agua

en esa situación, lo que causaría inundaciones y requeriría la reposición de cercos.

                              8
   CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

               CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                         UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                        En este contexto, don

-  · fiscalizador de la dirección regional , emitió su Minuta Técnica Nº 16, de

'13Cl'e0ctubre de 2006. En este informe, se respond ió tanto a las objeciones

planteadas por don                         en su recurso de reconsideración como

a las inquietudes expresadas por don               y don

   en su carta del 12 de mayo de 2006, y a lo manifestado por don Gastón

                                        Como resu ltado, la dirección regional emitió

la resol ución exenta Nº 1.718 de 2006 ue rechazó el recurso de reconsideración

i !ntado por don                             y la oposición de d o n _
           contra la reso uc1on exen a
                                           , de 22 de febrero de~

   ás, esta resolución suspendió la ejecución del punto 1 de la citada resolución

exenta Nº 85, de 2006, que ordenaba el cierre del cauce de desviación del río

Trafampulli, hasta que el denunciado presentara un proyecto de modificación del

cauce ante la DGA de la Región de La Araucan ía .

                                                         Cabe mencionar que la referida resolución
exenta Nº 1.718 de 2006 se basó en varios documentos técnicos, incluyendo la
Minuta Técnica Nº 16 del 13 de octubre de 2006 de la Unidad de Fiscalización de la
Dirección General de Aguas de La Araucanía, una copia del levantamiento
aerofotogramétrico de 1961 del Instituto Geográfico Militar, plancheta denominada
"Lago Caburg ua" a escala 1:50,000, un oficio de la Dirección Regional de Obras
Hidráulicas IX Región del 11 de julio de 2005 que aprobó satisfactoriamente las
faenas de extracción de áridos y el térm ino de las faenas realizadas en el río
Trafampulli por la empresa Terranova S.A. para estabilizar caminos en el pred io

Porvenir 3, entre otros antecedentes.

                                                         Ahora bien, en inspecciones realizadas por
este Organismo de Control a la ubicación del mentado pretil el 23 de mayo y 26 de
septiembre, am bos de 2023, se constató la ausencia de la citada est ructura y la
existencia de un desvío en el río Trafampulli que desemboca en el lago Caburgua,
lo que se ilustra en las imágenes de los anexos Nº5 1 y 2 de este informe.

                                        Asimismo, se comprobó que el citado flujo

de agua cruza bajo un puente en el camino rol S-965 en la comuna de Cuneo, tal

como se indica en la imagen Nº 1, el cual fue constru ido entre los años 2003 y 2004

según la información proporcionada por don                        , Encargado de

Puentes de la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía , mediante correo

electrónico del 8 de septiembre de 2023, es decir, su construcción es previa al inicio

del presente expediente de la DGA de la Región de La Araucanía .

                                                         Dicho puente posee un ancho de 8 metros y
una longitud de 11 metros, su losa tiene un espesor de 55 centímetros y está
const ruida en hormigón armado. En su estribo oriente cuenta con dos tubos de

hormigón para el paso de agua de exceso, como se puede apreciar en las imágenes
de los citados anexos N05 1 y 2 del presente informe.

                                                         En cuanto a los antecedentes hidrológicos
de la aludida estructura , cabe indicar que el punto 6.2 "Caudal de Diseño" del

                                        9
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

documento "Estudio Hidrológico - Puente Caburgua", del respectivo estudio de
ingeniería establece que el diseño se basó en los siguientes caudales máximos que
fluirían en el estero que descarga en el lago Caburgua, para los diferentes períodos
de retorno6 analizados.

         Tabla N° 1: Caudales de diseño del puente según período de retorno.

Caudal

máximo      2  5  10  25  50  100  150  200  300

(años)

Período de

retorno     1,64 2,10 2,41 3,08 3,70 4,19 4,38 4,52 4,71

(m3/seg)

Fuente: Punto 6.2 "Caudal de Diseño" del documento "Estudio Hidrológico - Puente Caburgua", de la
"Ingeniería Básica" del "Tomo 4 ­ Puentes" de la Fase 4 "Aprobación Del Estudio Definitivo" del
"Estudio De Ingeniería Mejoramiento Ruta S-75 Sector Colico ­ Caburgua Norte Región De La
Araucanía", emitido por la Dirección Regional de Vialidad de la Araucanía, en octubre de 2014.

                                                     Detallado lo anterior, no se advierten las
razones técnicas por las cuales los anotados antecedentes hidrológicos de la
desviación del cauce que escurre bajo un puente de tales dimensiones y descarga
en el lago Caburgua, no fueron considerados en el análisis realizado por la DGA de
la Región de La Araucanía en el desarrollo del expediente en estudio.

                                                     Tal situación resulta relevante pues la
existencia del referido puente se encuentra reconocida en el punto 17.3 de la
anotada Minuta Técnica N° 16, de 2006 de la Unidad de Fiscalización de esa
dirección regional, que respondió a las objeciones planteadas por don

                     en su recurso de reconsideración y a las inquietudes expresadas al
respecto por don

                                                     En su oficio de respuesta, la Dirección
General de Aguas de la Región de La Araucanía señala que en el punto 5 del
documento denominado "Estudio Hidrológico - Puente Caburgua" se señala que
para poder estimar los caudales máximos de diseño asociados al puente existente,
es necesario realizar la delimitación de la cuenca de aporte, la que corresponde a la
siguiente imagen.

6 Período de retorno: valor esperado del intervalo de tiempo o número de años al cabo de los cuales,
de media, se igualará o superará un suceso, p.ej. el caudal de punta. Dirección General de Obras
Públicas. (2013). Manual de Drenaje Urbano. Definición Período de retorno.

                                                      10
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

Imagen N° 2: Delimitación de cuenca del "Estudio Hidrológico - Puente Caburgua".

Contenido:  En rojo se indica el área de la cuenca definida en el estudio ( ).
            Línea azul muestra cauce principal definido en el citado estudio ( ).

Fuente: Mejoramiento Ruta S-75 Sector Colico ­ Caburgua Norte, Región de la Araucanía, Fase 4:

Aprobación del Estudio Definitivo, Tomo 4: Puentes. Ministerio de Obras Públicas, Dirección de

Vialidad. Octubre 2014.

                                                     Luego, agrega que en el punto 5.1 del
referido estudio hidrológico se determinan los parámetros morfométricos de la
cuenca, según se indica en la siguiente tabla.

Tabla N° 2: Características morfométricas de la cuenca según el "Estudio
                           Hidrológico - Puente Caburgua".

Cuenca Descripción       Área   Longitud     Cota   Cota   Pendiente
                         [Km2]  del cauce  máxima  mínima  del cauce

                                   [Km]       [m]    [m]     [m/m]

Estero s/n   Puente      0,47   1,79       539     503     0,0201
            Caburgua

Fuente: Mejoramiento Ruta S-75 Sector Colico ­ Caburgua Norte, Región de la Araucanía, Fase 4:
Aprobación del Estudio Definitivo, Tomo 4: Puentes. Ministerio de Obras Públicas, Dirección de
Vialidad. Octubre 2014.

                                                     Finalmente, afirma que el cauce sobre el
cual se construyó el puente es un cauce distinto del río Trafampulli, definido como
estero sin nombre, cuya cuenca aportante corresponde a 0,47 km2 y una longitud de
1,79 km.

                                11
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO
                                                     Al respecto, es del caso señalar que lo

afirmado por la DGA, en cuanto a que el cauce sobre el cual se construyó el puente
es un cauce distinto del río Trafampulli según sostiene el "Estudio Hidrológico -
Puente Caburgua", permite aclarar las razones técnicas por las cuales los anotados
antecedentes hidrológicos no fueron considerados por esa dirección regional en el
desarrollo del expediente en estudio, por lo que corresponde subsanar la presente
observación.

                                                     Sin perjuicio de lo anterior, cabe apuntar
que, de la revisión de las imágenes históricas del programa Google Earth desde el
año 2011 en adelante, no se advierte la existencia del denominado "estero sin
nombre" de longitud de 1,79 km que identifica el aludido estudio hidrológico
encargado por la Dirección de Vialidad. Es más, las mentadas imágenes muestran
una conexión -sin poder determinar si corresponde a un flujo superficial o
subterráneo- desde la ubicación del pretil en estudio hasta el puente en cuestión,
según se expone en las siguientes imágenes.
Imagen N° 3: Ausencia del "estero sin nombre" y conexión de la ubicación del pretil

                                              con el puente.

               En rojo ( ) se indica el área donde se encontraría el estero sin nombre, mas este no
               aparece.
Contenido: Línea azul ( ) muestra la conexión -sin poder determinar si corresponde a un flujo
               superficial o subterráneo- desde la ubicación del pretil en estudio hasta el puente en
               cuestión.
Fuente: Google. (2014). Lago Caburgua. [Imagen satelital]. Google Earth.

                                                     En ese sentido, cumple con indicar que la
anotada discrepancia entre el estudio hidrológico y lo observado en las imágenes

                                                      12
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

             CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                      UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

históricas del programa Google Earth corresponden a situaciones relacionadas con
una asesoría contratada por la Dirección de Vialidad en 2014 a la empresa

     , en el marco del estudio de ingeniería sobre el mejoramiento de la ruta S-75,
Sector Colico-Caburgua Norte, por lo que no resultan atribuibles a la DGA de la
Región de La Araucanía.

1.2. Expediente N°  .

                                                     El objetivo de esta carpeta es documentar el
proceso de modificación del cauce del río Trafampulli, solicitado por don Marcelo
Benito Taladriz el 18 de mayo de 2007, conforme a la resolución exenta N° 1.718,
de 2006, de la Dirección General de Aguas.

                                                     A su vez, el proceso culmina con la
resolución exenta N° 493, de 2009, de la DGA de la Región de La Araucanía , que
aprueba la recepción de las obras ejecutadas.

                                                     Específicamente, esta carpeta se compone
de cuatro resoluciones exentas de la Dirección Regional, según se indica a
continuación:

a) Resolución exenta N° 322, de 2008, que rechaza la oposición presentada
    contra la solicitud de modificación del cauce.

b) Resolución exenta N° 347, de 2008, que aprueba el proyecto de modificación
    del cauce.

c) Resolución exenta N° 844, de 2008, que rectifica la resolución exenta N° 347,
    de 2008, a fin de aumentar el plazo de ejecución del proyecto.

d) Resolución exenta N° 493, de 2009, que aprueba la recepción de la obra de
    modificación del cauce.

                                                     Así, de la revisión de la documentación que
respalda los citados actos administrativos, no se advierten observaciones que
formular al respecto, toda vez que estos se ajustaron a lo dispuesto en el Código de
Aguas y sus resoluciones se encuentran debidamente fundadas.

1.3. Expediente N°

                                                     En síntesis, este expediente se inicia con
una carta de la Asociación para la Protección y Conservación del Lago Caburgua,
en adelante "Caburgua Sustentable", dirigida a la Dirección General de Aguas con
fecha 7 de diciembre de 2021, con el objeto de presentar un estudio de la
Universidad Austral de Chile que aborda la disminución del nivel del lago Caburgua.
El proceso concluye con la aprobación de la resolución exenta N° 199, de 2023, que
dispone el cierre del expediente relacionado con la investigación sobre la destrucción
del pretil en la descarga del río Trafampulli al Lago Caburgua.

                       13
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                     En efecto, la anotada carta de Caburgua
Sustentable, en base a lo señalado en el estudio de la Universidad Austral de Chile,
respalda la necesidad de demoler el pretil que fue construido según se instruyó en
la resolución exenta N° 85, de 2006, con el objetivo de prevenir la continua
disminución del nivel del lago Caburgua.

                                                     El estudio de la Universidad Austral de Chile
concluyó que "estimaciones de pérdidas de aporte de agua por la desviación de todo
el caudal del Trafampulli hacia el lago Colico correspondería en promedio a unos 2
m3/s" y que "todas las variables hidroclimáticas muestran tendencias a la baja en los
últimos años, lo que sustenta la disminución del nivel del lago. Sin embargo, el
desvío de las aguas del Trafampulli, que hasta el año 2009 descargaba parte de sus
aguas al lago, exacerba el efecto climático en el descenso del nivel del lago".

                                                     En respuesta a esta situación, la dirección
regional de la DGA remitió el oficio N° 611, de 15 de diciembre de 2021, donde
informa que ha encomendado la realización de un estudio técnico denominado
"Análisis de Potenciales causas del descenso del Lago Caburgua", a la Facultad de
Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, con la finalidad de
atender los siguientes objetivos:

    a) Identificar las posibles causas que inciden en el descenso del lago Caburgua.

    b) Evaluar la cantidad y calidad de información existente.

    c) Generar una propuesta de acciones para validar o descartar hipótesis
         existentes respecto al funcionamiento hidrológico del lago Caburgua.

                                                     A su vez, la Municipalidad de Pucón
presentó el oficio N° 1.575, de 20 de diciembre de 2021, donde solicitó a la misma
dirección regional considerar los resultados del estudio de la Universidad Austral.
También solicitó que se analizara la información en conjunto con el estudio
encargado por la DGA a la Universidad de Chile. Por último, instó a abordar con
urgencia la eliminación del pretil para restablecer el caudal que aporta el río
Trafampulli al lago Caburgua.

                                                     Por su parte, la Municipalidad de Cunco
emitió el oficio N° 1.646, de 27 de diciembre de 2021, donde expresa su oposición a
la demolición del pretil. Argumenta que la eliminación del pretil no debería llevarse a
cabo hasta que se obtuvieran los resultados de los estudios realizados por el
organismo público especializado en el área.

                                                     Posteriormente, a través de los oficios
Nos 244 y 245, ambos de 3 de junio de 2022, la dirección regional respondió a ambas
municipalidades. En estos oficios, se les informó que se había encargado un informe
a la Universidad de Chile y que se estaban realizando estudios y recopilando
información en terreno para abordar el proceso de fiscalización.

                                                      14
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                     Luego, por medio de un correo electrónico
de 5 de mayo de 2022, el Director de Obras Municipales de Cunco proporcionó una
serie de fotografías que mostraban la destrucción del pretil en cuestión.

                                                     Acto seguido, el 6 de mayo de 2022, a
través del Acta de Inspección N° 2.658, el funcionario don
de la Dirección de Aguas de la Región de La Araucanía, constató el desvío de una
parte de las aguas del río Trafampulli en la ubicación del pretil. Según el documento,
este desvío se debió a la ruptura y destrucción de la estructura en la ribera izquierda
del río, lo que condujo a que las aguas fueran desviadas hacia las áreas bajas, que
finalmente alimentan el lago Caburgua. Según el funcionario, esta situación podría
estar en infracción a los artículos 41 y 171 del Código de Aguas.

                                                     En consecuencia, la dirección regional
emitió la resolución exenta N° 506, de 12 de julio de 2022, que abrió un término
probatorio de 15 días hábiles para recopilar pruebas que permitieran determinar la
veracidad de los hechos observados en terreno, tal como se describen en el Acta de
Inspección N° 2.658 de la citada anualidad. En ese sentido, se establecieron dos
hechos esenciales:

    a) La efectividad de que las acciones descritas en el Acta de Inspección en
         Terreno N° 2.658, de 2022, se llevaron a cabo en violación de los artículos 41
         y 171 del Código de Aguas.

    b) La efectividad de que don Carlos Quiñenao Coliman fue el responsable de la
         intervención inspeccionada y detallada en el Acta de Inspección en Terreno
         N° 2.658, de 2022.

                                                     Luego, don Hugo Espinosa Sandoval,
funcionario de la dirección regional, emitió el Informe Técnico Fiscalización N° 46,
de 19 de agosto de 2022. En este informe, se logró determinar el primer objetivo,
pero no se obtuvieron pruebas suficientes para establecer la responsabilidad de don

                                                     Debido a estos resultados, y considerando
que se estaban realizando estudios adicionales para abordar la situación, la
dirección regional emitió la resolución exenta N° 1.077, de 28 de octubre de 2022,
mediante la cual suspendió el proceso de fiscalización hasta que se completaran los
citados estudios.

                       Posteriormente, don

l emitió el Informe Técnico Complementario N° 1, de 13 de enero de 2023.

En este informe, se concluyó que, a pesar de las diligencias y la información

recopilada, no se contaban con suficientes antecedentes para establecer con

certeza la participación activa y directa de don           s  en la

destrucción de la ribera izquierda del río Trafampulli. En consecuencia, la dirección

regional emitió la resolución exenta N° 199, de 31 de enero de 2023, instruyendo el

cierre del expediente  debido a la falta de evidencia que respaldara la

autoría de la modificación del cauce del río Trafampulli.

                       15
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                     En conclusión, y luego de la revisión
pormenorizada de todos los actos administrativos mencionados, no se advierten
observaciones que formular al respecto, por cuanto estos se ajustaron a lo dispuesto
en el Código de Aguas y sus resoluciones se encuentran debidamente fundadas.

2. Sobre la situación actual del río Trafampulli y nuevos antecedentes.

                                                     Al respecto, cabe recordar que en el primer
apartado se planteó que la Dirección General de Aguas de la Región de La
Araucanía no consideró en su pronunciamiento la información hidrológica del puente
Caburgua, ubicado en la ruta S-965 de la comuna de Cunco, construido entre 2003
y 2004, en la tramitación del expediente N°

                                                     Por otro lado, es del caso apuntar que la
Universidad Austral de Chile, en el marco del plan de trabajo convenido con la
Asociación para la Protección y Conservación del Cago Caburgua, emitió un informe
en octubre de 2021 denominado "Nivel de Agua Lago Caburgua", en cuyas
conclusiones, en lo que interesa, afirma que la estimación7 de pérdidas de aporte de
agua al lago Caburgua por el cierre de la anotada desviación correspondería a un
promedio de 2 m3/seg.

                                                     A su turno, la Universidad de Chile, con
motivo de una asesoría prestada a la Dirección General de Aguas a fin de analizar y
discutir las hipótesis relacionadas al descenso del Lago Caburgua, elaboró en enero
de 2022 el documento denominado "Análisis de Potenciales Causas del Descenso
del Lago Caburgua - Informe Final", en el cual señala, en lo que importa, que existe
evidencia de una conexión de agua superficial entre el río Trafampulli y el Lago
Caburgua al menos desde la década de 1970.

                                                     Agrega dicho estudio que las imágenes
consecutivas no son concluyentes respecto a la continuidad temporal de esa
conexión, puesto que no siempre se aprecia con igual claridad en las fotografías
aéreas, lo que puede deberse a una naturaleza intermitente de la conexión, o bien a
falencias en las imágenes aéreas, pues no existen antecedentes cuantitativos sobre
la magnitud del caudal trasvasado, sobre su régimen de variabilidad temporal, ni
información que permita establecer si dicho conexión era de origen natural o
antrópico.

                                                     Finalmente, la Universidad de Chile indica
que el modelo de balance hídrico propuesto en su estudio no permite concluir que la
interrupción de flujos desde el río Trafampulli por la construcción de una defensa
ribereña haya tenido un rol significativo en el descenso del nivel del lago.

7 La estimación por parte de la Universidad Austral del caudal del desvío del estero Trafampulli que
descarga en el Lago Caburgua, se basa en lo manifestado por la asociación Caburgua Sustentable,
quienes afirman que hasta el año 2007 parte del río Trafampulli drenaba sus aguas hacia el lago
Caburgua, pero que hoy estaría drenando el 100% de su caudal hacia el lago Colico. Por lo tanto,
dado que sólo una parte del río Trafampulli se desviaba hacia el Caburgua, la Universidad Austral de
Chile asume que este corresponde al 50% del caudal total.

                                                      16
                     CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                         CONTRALORÍA REG IONAL DE LA ARAUCAN ÍA
                                                   UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                       Por otra parte, en noviembre de 2022, la
                                         ublicó el documento "Estudio Hidráulico Modelación

                                                       En dicho estudio, se concluye que la
morfología8 de la zona donde escurre actualmente el agua tiene características de
planicie de inundación, sin huellas de algún cauce estable que cond uzca el fl ujo; y
consecuentemente el agua se esparce por los sectores más bajos del terreno y no
por un cauce definido.

                                                       Enseguida, el citado informe establece que
en cond iciones normales no existe caudal excedente del río Trafampulli que drene
hacia el Lago Caburgua. En tanto que para los caudales de crecidas se obtienen
fl ujos excedentes que drenan hacia el lago Caburg ua que van desde el 5% del
mentado cauce para un período de retorno de 2 años, hasta un 15% del caudal para
un período de retorno de 150 años, tal como se muestra en las siguientes imágenes.

      Imagen Nº 4: Profundidades para crecida de período de retorno de 2 años.

              Profundidades obtenidas para caudal de crecida período de

Conten ido :  retorno 2 años que producen desbordes en el río Trafampulli

              hacia la ribera iz uierda.

Fuente: Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de Aguas, División de

Hidrología. (2023). Estudio Hidráulico y Modelación Río Trafampulli. Recuperado de

https ://snia.mop .gob .c l/repos itoriodga/hand le/20 .500 .13000/ 126 134.

8 Morfología: Parte de la geografía que estudia las formas de la superficie terrestre. Real Academia
Española (RAE). (2023). Morfología. Recuperado de https://dle.rae.es/morfolog%C3%ADa

                                                     17
                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                  CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                            UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

Imagen N° 5: Profundidades para crecida de período de retorno de 150 años.

                Profundidades obtenidas para caudal de crecida período de

Contenido:      retorno 150 años que producen desbordes en el río

                Trafampulli hacia la ribera izquierda.

Fuente: Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de Aguas, División de

Hidrología. (2023). Estudio Hidráulico y Modelación Río Trafampulli. Recuperado

de https://snia.mop.gob.cl/repositoriodga/handle/20.500.13000/126134.

                                                     Así, el estudio encargado por la Dirección
General de Aguas concluye que, con los antecedentes desarrollados, es posible
afirmar que el río Trafampulli en condiciones naturales no drena agua
superficialmente hacia el Lago Caburgua para condiciones normales de flujo, y sólo
presentaría aportes durante eventos de tormenta relevantes, los cuales
representarían un volumen limitado dada su corta duración.

                En otro orden de consideraciones,

consultado don  Jefe de la Unidad de Fiscalización y Medio

Ambiente de la DGA de la Región de La Araucanía, sobre el estado actual del pretil,

informó mediante correo electrónico de 21 de septiembre de 2023, que la reposición

de la anotada estructura se está estudiando en la dirección regional, a la espera de

la confirmación técnica de antecedentes para el proceso de diseño.

                                                     Ahora bien, en la inspección realizada al
sector por personal de la DGA de la Región de La Araucanía y de esta Contraloría
Regional el 23 de mayo de 2023, se constató la ausencia del aludido pretil, tal como
se ilustra en las imágenes del anexo N° 1 del presente informe.

                                                     Posteriormente, el 26 de septiembre del
mismo año, esta Contraloría Regional visitó nuevamente el lugar, sin advertirse
variaciones respecto de la visita anterior, según se expone en el anexo N° 2 del
presente informe.

                18
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

                                                     Con todo, se advierte que la DGA de la
Región de La Araucanía -luego del último acto administrativo9 relacionado con la
construcción del pretil en enero de 2023- no ha emitido un nuevo pronunciamiento
que pondere debidamente la totalidad de los antecedentes previos para resolver la
condición definitiva del cauce del río Trafampulli, como lo es la información
hidrológica del puente Caburgua, y lo citados estudios de la Universidad Austral de
Chile, Universidad de Chile y la empresa consultora

                                                     Así, la señalada falta de pronunciamiento
por parte de la dirección regional resulta relevante si se tiene presente que la
situación actual del río Trafampulli, con un desvío hacia el lago Caburgua, difiere de
lo resuelto por ese Servicio, que ya en 2009 recepcionó la construcción de un pretil
en el punto de desviación de las aguas.

                                                     Al respecto, es pertinente recordar que los
organismos de la Administración tienen el imperativo de observar el principio de
celeridad consagrado en el artículo 7° de la ley N° 19.880 -que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado-, conforme al cual las autoridades y funcionarios deben
actuar por propia iniciativa en la prosecución del procedimiento de que se trate,
haciendo expeditos los trámites y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a
su pronta y debida decisión.

                                                     En este contexto es útil hacer presente, tal
como ha tenido ocasión de precisarlo este Organismo de Control, a través, entre
otros, de los dictámenes Nos 4.376, de 1996, 11.887, de 2001, 42.268, de 2004,
23.114, de 2007, y 18.055, de 2011, que el principio de juridicidad conlleva la
exigencia de que los actos de la Administración tengan una motivación y un
fundamento racional y no obedezcan a un mero capricho de la autoridad, pues en
tal caso, resultarían arbitrarios y, por ende, ilegítimos.

                                                     En su oficio de respuesta, la DGA de la
Región de La Araucanía indica que, tanto el "Estudio Hidrológico - Puente Caburgua"
aludido en el numeral 1.1 del presente informe, como los estudios de la Universidad
Austral de Chile, Universidad de Chile y la empresa consultora

                                 fueron analizados en la Minuta Técnica N° 1, de 20 de
diciembre de 2023, suscrita por la Analista de Estudios y Planificación de esa
Dirección Regional, doña Camila Salgado Mondaca, con el objetivo de determinar
las acciones necesarias para la restitución del cauce del río Trafampulli.

                                                     Agrega que, dado que ya se ha determinado
la necesidad de restituir el cauce original del río Trafampulli por medio de la
resolución exenta N° 199, de 2023, de la DGA de la Región de La Araucanía,

9 Resolución exenta N° 199, de 31 de enero de 2023, que instruye el cierre del expediente FO-0902-
446 debido a la falta de evidencia que respaldara la autoría de la modificación del cauce del río
Trafampulli.

                                                      19
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

actualmente se está elaborando el diseño técnico de las obras necesarias para
restituir dicho río.

                                                     Así, una vez que se cuente con el anotado
diseño, se encargará la ejecución conforme a lo dispuesto en el artículo 138 del
Código de Aguas, para lo cual se están realizando las coordinaciones previas con
otras direcciones del Ministerio de Obras Públicas para realizar los trabajos en el
periodo de estiaje10 de 2024.

                                                     Agrega que las operaciones requieren
condiciones especiales para su realización y estás no pueden materializarse en
periodos de crecidas, por lo que sostiene que no es posible comprometer una data
cierta para la ejecución de las obras, ya que dependerá de diferentes coordinaciones
y disponibilidad de servicios ajenos a la DGA.

                                                     Por otro lado, indica que la citada Minuta
Técnica N° 1, de 20 de diciembre 2023, luego de exponer los antecedentes
generales, establecer la problemática y detallar la solución técnica a fin de restituir
el cauce original, concluye que existen estudios suficientes, incluyendo los de la

                                           que demuestran que la totalidad de la cuenca del
estero Trafampulli desemboca en el lago Colico. Estos estudios indican que, en
casos excepcionales de crecidas con un período de retorno de 2 años, pueden
inundar la zona próxima al estero, especialmente en el área del fundo Llanqui
Llanqui.

                                                     A su turno, agrega que para el proyecto de
mejoramiento de la Ruta Sector Colico-Caburgua Norte, la Dirección de Vialidad de
la Región de La Araucanía encargó estudios destinados a determinar un eje
hidráulico para caudales máximos, cuyo objetivo era diseñar un puente capaz de
resistir crecidas con un período de retorno de 150 años. Esto requirió definir un área
de drenaje para eventos excepcionales, excluyendo al río Trafampulli, según se
detalla en el estudio

                                                            otro lado, sostiene el servicio que el
estudio de la Universidad Austral no proporciona todos los datos necesarios para
definir con precisión la cuenca del río Trafampulli, por lo que se considera más bien
preliminar y carece de suficiente respaldo técnico.

                                                     Finalmente, afirma que la solución óptima
es restaurar la ribera del río Trafampulli, lo que implicaría una estrategia que
preserve y revitalice el flujo natural del río, permitiendo la inundación y drenaje
natural de las áreas adyacentes durante las crecidas.

                                                     Al respecto, cabe indicar que mediante la
referida Minuta Técnica N° 1, de 20 de diciembre de 2023, -emitida con ocasión del
preinforme de observaciones N° 713, de igual anualidad, de este origen-, la DGA se
pronuncia sobre la información hidrológica del puente Caburgua, y los citados

10 Estiaje: Nivel mínimo que alcanza un río, laguna o caudal en las épocas de mayor calor.

                                                      20
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

             CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                      UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

estudios de la Universidad Austral de Chile, Universidad de Chile y la
                                                                           .

                                                     Por otro lado, es del caso señalar que si
bien la DGA de la Región de La Araucanía alude a gestiones de coordinación que
se están realizando y anuncia otras medidas tendientes a regularizar la situación del
río Trafampulli, estas no se acreditan y las futuras están pendientes por ejecutar, por
lo que corresponde mantener la observación a fin de acreditar su efectiva realización.

                                                     Por consiguiente, la DGA de la Región de
La Araucanía deberá elaborar una planificación formal con el objeto de regularizar
la situación del río Trafampulli de acuerdo con los pronunciamientos técnicos que ha
emitido, la que tendrá que establecer, a lo menos, los hitos del desarrollo del diseño
de la solución a implementar y su materialización, debiendo aplicarla y ejecutarla por
las unidades pertinentes una vez aprobada, lo que tendrá que ser remitido a esta
Contraloría Regional en el plazo de 60 días hábiles, contado desde la recepción del
presente informe, a fin de evaluar su cumplimiento y efectividad.

                                                     Igualmente, esa entidad deberá, en la
ejecución de la mentada planificación, observar el principio de celeridad consagrado
en el artículo 7° de la citada ley N° 19.880, conforme al cual las autoridades y
funcionarios deben actuar por propia iniciativa en la prosecución del procedimiento
de que se trate, haciendo expeditos los trámites y removiendo todo obstáculo que
pudiere afectar a su pronta y debida decisión.

CONCLUSIONES

                                                     Atendidas las consideraciones expuestas
durante el desarrollo del presente trabajo, la Dirección General de Aguas de la
Región de La Araucanía ha aportado antecedentes que han permitido salvar algunas
de las situaciones planteadas en el Preinforme de Observaciones N° 713, de 2023,
de esta Contraloría Regional.

                                  En efecto, la observación señalada en el

numeral 1.1, sobre el análisis del expediente N°  se da por subsanada

considerando las explicaciones y antecedentes aportados por la entidad.

                                  Por su parte, en relación con lo señalado en

los numerales 1.2, expediente N°                  expediente N°

luego de la revisión pormenorizada de todos los actos administrativos que los

componen, no se advirtieron observaciones que formular al respecto.

                                                     Enseguida, en lo que respecta a aquella
objeción que se mantiene, se deberán adoptar las medidas pertinentes, con el objeto
de dar estricto cumplimiento a las normas legales y reglamentarias que las rigen,
entre las cuales se estima necesario considerar lo siguiente:

                                                     1. Sobre lo objetado en el numeral 2,
sobre la situación actual del río Trafampulli y nuevos antecedentes, la Dirección
General de Aguas de la Región de La Araucanía deberá elaborar una planificación

                                  21
                    CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                       CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

formal con el objeto regularizar la situación del río Trafampulli de acuerdo con los
pronunciamientos técnicos que ha emitido, la que tendrá que establecer, a lo menos,
los hitos del desarrollo del diseño de la eventual solución a implementar y su
respectiva materialización, debiendo aplicarla y ejecutarla por las unidades
pertinentes una vez aprobada, lo que tendrá que ser remitido a esta Contraloría
Regional en el plazo de 60 días hábiles, contado desde la recepción del presente
informe, a fin de evaluar su cumplimiento y efectividad. (C)

                                                     Igualmente, esa entidad deberá, en la
ejecución de la mentada planificación, observar el principio de celeridad consagrado
en el artículo 7° de la citada ley N° 19.880, conforme al cual las autoridades y
funcionarios deben actuar por propia iniciativa en la prosecución del procedimiento
de que se trate, haciendo expeditos los trámites y removiendo todo obstáculo que
pudiere afectar a su pronta y debida decisión.

                                                     Finalmente, en lo que dice relación con la
conclusión catalogada como compleja (C) identificada en el "informe de estado de
observaciones", de acuerdo al formato adjunto en el anexo N° 3, las medidas que al
efecto implemente el servicio, deberán acreditarse y documentarse en el Sistema de
Seguimiento y Apoyo al Cumplimiento de este Organismo de Control, en un plazo
máximo que se indica para el caso particular, contado a partir de la recepción del
presente informe, en conformidad con lo establecido en el oficio N° 14.100, de 2018,
de este Órgano Contralor.

                                                     Remítase el presente informe al Diputado
don Jaime Sáez Quiroz, al Secretario de la Comisión de Obras Públicas, Transporte
y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, al Director de la
Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía, y al Jefe del
Departamento de Auditoría Interna de la Dirección General de Aguas.

                                                     Saluda atentamente a Ud.

                                 Firmado electrónicamente por:
                                 Nombre: CARLOS BILBAO FUENTES
                                 Cargo: Jefe de Unidad de Control Externo
                                 Fecha: 25/01/2024

                                                      22
            CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                             CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                      UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

ANEXO N° 1: Inspección en terreno realizada el 23 de mayo de 2023.

Imagen N°  1                                  Imagen N°  2

Fecha de captura 23 de mayo de 2023           Fecha de captura 23 de mayo de 2023

Contenido  Zona de desvío del río             Contenido  Puente Caburgua emplazado
           Trafampulli que evidencia la                  en ruta S-695.
           ausencia del pretil.

Imagen N°  3

Fecha de captura 23 de mayo de 2023

Contenido  Descarga del desvío del río
           Trafampulli al lago Caburgua.

                                          23
                CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                 CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                          UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

ANEXO N° 2: Inspección en terreno realizada el 26 de septiembre de 2023.

Imagen N°         1                             Imagen N°         2

Fecha de captura  26 de septiembre de 2023      Fecha de captura  26 de septiembre de 2023
Contenido                                       Contenido
                  Zona de desvío del río                          Vista del río Trafampulli desde
                  Trafampulli que evidencia la                    la zona de desvío hacia el
                  ausencia del pretil.                            oriente.

Imagen N°         3                             Imagen N°         4

Fecha de captura 26 de septiembre de 2023       Fecha de captura  26 de septiembre de 2023
                                                Contenido
Contenido         Puente Caburgua emplazado                       Tubería de hormigón que
                  en ruta S-695.                                  atraviesa cepa de Puente
                                                                  Caburgua.

                                           24
                                                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                                              CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                                                       UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

ANEXO N° 3: Estado de observaciones de informe final de investigación especial N° 713, de 2023, de la Dirección General de Aguas
                                                                     de la Región de La Araucanía.

A) OBSERVACIONES QUE VAN A SEGUIMIENTO POR PARTE DE LA CONTRALORÍA GENERAL.

                                                                                                                             MEDIDA    FOLIO O OBSERVACIONES

       Nº DE       MATERIA DE LA       NIVEL DE  REQUERIMIENTO PARA SUBSANAR LA OBSERVACIÓN                                  IMPLEMENTADA Y SU NUMERACIÓN  Y/O
OBSERVACIÓN        OBSERVACIÓN
                                       COMPLEJIDAD SOLICITADA POR CONTRALORÍA GENERAL EN INFORME FINAL DOCUMENTACIÓN DE DOCUMENTO COMENTARIOS DE
Acápite I, examen  Sobre la situación
   de la materia      actual del río                                                                                         RESPALDO  DE RESPALDO LA ENTIDAD
   investigada,       Trafampulli y
    numeral 2.            nuevos                 La Dirección General de Aguas de la Región de La Araucanía deberá
                     antecedentes.
                                                 elaborar una planificación formal con el objeto regularizar la situación

                                                 del río Trafampulli de acuerdo con los pronunciamientos técnicos que

                                                 ha emitido, la que tendrá que establecer, a lo menos, los hitos del

                                                           desarrollo del diseño de la eventual solución a implementar y su
                                       C: compleja. respectiva materialización, debiendo aplicarla y ejecutarla por las

                                                 unidades pertinentes una vez aprobada, lo que tendrá que ser remitido

                                                 a esta Contraloría Regional en el plazo de 60 días hábiles, contado

                                                 desde la recepción del presente informe, a fin de evaluar su

                                                 cumplimiento y efectividad.

                                                                              25
                                                                                             Nº E443919 / 2024

                                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                               UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

       REFs.: Nos 824.862/2022                               REMITE INFORME FINAL DE
                                                             INVESTIGACION ESPECIAL QUE
                  95.329/2023                                INDICA.

       ATs.: Nos               24/2023                       TEMUCO,

                               445/2023

                                                            Se remite, para su conocimiento y fines
       pertinentes, el Informe Final de Investigación Especial Nº 713, de 2023, que
       contiene el resultado de la fiscalización efectuada en la Dirección General de Aguas
       (DGA) de la Región de La Araucanía, la cual tuvo por finalidad atender la
       presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz quien, en lo medular,
       denuncia eventuales irregularidades en la fiscalización por parte de la referida
       dirección regional en la presunta desviación del río Trafampulli en la comuna de
       Cunco.

                                                            Sobre el particular, corresponde que esa
       autoridad adopte las medidas pertinentes, e implemente las acciones que en cada
       caso se señalan, tendientes a subsanar las situaciones observadas.

                                                            Cabe recordar que los datos personales,
       información personal y datos sensibles contenidos en el informe final que se remite,
       se encuentran protegidos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
       Privada, y a cuyo respecto se deberán adoptar las medidas pertinentes a fin de
       asegurar su protección y uso adecuado, de acuerdo con las disposiciones del
       referido cuerpo normativo.

                                                            Saluda atentamente a Ud.

       AL SEÑOR
       DIRECTOR REGIONAL
       DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS
       DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
       PRESENTE

       DISTRIBUCIÓN:
       - Unidad de Seguimiento y Apoyo al Cumplimiento de esta Sede Regional.

Firmado electrónicamente por:

Nombre       MARCELLO LIMONE MUÑOZ

Cargo        Contralor Regional

Fecha firma  25/01/2024

Código validación bG923pHId

URL validación https://www.contraloria.cl/validardocumentos
                                                                                             Nº E443918 / 2024

                                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                               UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

       REFs.: Nos 824.862/2022                               REMITE INFORME FINAL DE
                                                             INVESTIGACION ESPECIAL QUE
                  95.329/2023                                INDICA.

       ATs.: Nos               24/2023                       TEMUCO,

                               445/2023

                                                            Se remite, para su conocimiento y fines
       pertinentes, el Informe Final de Investigación Especial Nº 713, de 2023, que
       contiene el resultado de la fiscalización efectuada en la Dirección General de Aguas
       (DGA) de la Región de La Araucanía, la cual tuvo por finalidad atender la
       presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz quien, en lo medular,
       denuncia eventuales irregularidades en la fiscalización por parte de la referida
       dirección regional en la presunta desviación del río Trafampulli en la comuna de
       Cunco.

                                                            Cabe recordar que los datos personales,
       información personal y datos sensibles contenidos en el informe final que se remite,
       se encuentran protegidos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
       Privada, y a cuyo respecto se deberán adoptar las medidas pertinentes a fin de
       asegurar su protección y uso adecuado, de acuerdo con las disposiciones del
       referido cuerpo normativo.

                                                            Saluda atentamente a Ud.

       AL SEÑOR
       JEFE DEL DEPARTAMENTO DE AUDITORÍA INTERNA
       DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS
       PRESENTE

Firmado electrónicamente por:

Nombre       MARCELLO LIMONE MUÑOZ

Cargo        Contralor Regional

Fecha firma  25/01/2024

Código validación bG923pEtV

URL validación https://www.contraloria.cl/validardocumentos
                                                                                             Nº E443920 / 2024

                                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                               UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

       REFs.: Nos 824.862/2022                               ATIENDE OFICIO N° 45, DE 2022, DEL
                                                             SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE
                  95.329/2023                                OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE Y
                                                             TELECOMUNICACIONES DE LA
       ATs.: Nos               24/2023                       CÁMARA DE DIPUTADAS Y
                                                             DIPUTADOS. REMITE INFORME FINAL
                               445/2023                      DE INVESTIGACION ESPECIAL QUE
                                                             INDICA.

                                                             TEMUCO,

                                                            Se remite, para su conocimiento y fines
       pertinentes, el Informe Final de Investigación Especial Nº 713, de 2023, que
       contiene el resultado de la fiscalización efectuada en la Dirección General de Aguas
       (DGA) de la Región de La Araucanía, la cual tuvo por finalidad atender la
       presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz quien, en lo medular,
       denuncia eventuales irregularidades en la fiscalización por parte de la referida
       dirección regional en la presunta desviación del río Trafampulli en la comuna de
       Cunco.

                                                            Cabe recordar que los datos personales,
       información personal y datos sensibles contenidos en el informe final que se remite,
       se encuentran protegidos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
       Privada, y a cuyo respecto se deberán adoptar las medidas pertinentes a fin de
       asegurar su protección y uso adecuado, de acuerdo con las disposiciones del
       referido cuerpo normativo.

                                                            Saluda atentamente a Ud.

AL SEÑOR
DIPUTADO

JAIME SÁEZ QUIROZ
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
CONGRESO NACIONAL
VALPARAÍSO

Firmado electrónicamente por:

Nombre       MARCELLO LIMONE MUÑOZ

Cargo        Contralor Regional

Fecha firma  25/01/2024

Código validación bG923pHfR

URL validación https://www.contraloria.cl/validardocumentos
                                                                                             Nº E443921 / 2024

                                 CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

                                      CONTRALORÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
                                               UNIDAD DE CONTROL EXTERNO

       REFs.: Nos 824.862/2022                               ATIENDE OFICIO N° 45, DE 2022, DEL
                                                             SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE
                  95.329/2023                                OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE Y
                                                             TELECOMUNICACIONES DE LA
       ATs.: Nos               24/2023                       CÁMARA DE DIPUTADAS Y
                                                             DIPUTADOS. REMITE INFORME FINAL
                               445/2023                      DE INVESTIGACION ESPECIAL QUE
                                                             INDICA.

                                                             TEMUCO,

                                                            Se remite, para su conocimiento y fines
       pertinentes, el Informe Final de Investigación Especial Nº 713, de 2023, que
       contiene el resultado de la fiscalización efectuada en la Dirección General de Aguas
       (DGA) de la Región de La Araucanía, la cual tuvo por finalidad atender la
       presentación realizada por el Diputado don Jaime Sáez Quiroz quien, en lo medular,
       denuncia eventuales irregularidades en la fiscalización por parte de la referida
       dirección regional en la presunta desviación del río Trafampulli en la comuna de
       Cunco.

                                                            Cabe recordar que los datos personales,
       información personal y datos sensibles contenidos en el informe final que se remite,
       se encuentran protegidos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
       Privada, y a cuyo respecto se deberán adoptar las medidas pertinentes a fin de
       asegurar su protección y uso adecuado, de acuerdo con las disposiciones del
       referido cuerpo normativo.

                                                            Saluda atentamente a Ud.

       AL SEÑOR
       SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTE Y
       TELECOMUNICACIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
       DEL CONGRESO NACIONAL
       VALPARAÍSO

Firmado electrónicamente por:

Nombre       MARCELLO LIMONE MUÑOZ

Cargo        Contralor Regional

Fecha firma  25/01/2024

Código validación bG923pGrY

URL validación https://www.contraloria.cl/validardocumentos
